---
title: Linux 基础命令(二) - 目录/文件操作命令
date: 2021-01-07 21:19:00
categories:
tags:
- Linux命令
- 运维
---

一、目录操作命令

----

1.查看目录内容命令 - ls  命令

| 选项         | 说明                                                         |
| ------------ | :----------------------------------------------------------- |
| -a           | 显示目录下的所有目录、文件                                   |
| -d           | 显示目录的详细信息                                           |
| -h           | 人性化显示目录、文件的信息                                   |
| -i           | 显示目录、文件的 i 节点                                      |
| -l           | 显示目录、文件的详细信息                                     |
| --color=when | 颜色输出，when 的值默认是 always(总显示颜色)、never(从不显示颜色)、auto(自动) |

```
[root@localhost ~]# ls -a /boot

.                                      config-2.6.32-642.el6.x86_64
..                                     lost+found
.vmlinuz-2.6.32-642.el6.x86_64.hmac    System.map-2.6.32-642.el6.x86_64
efi                                    vmlinuz-2.6.32-642.el6.x86_64
```

选项`-a`表示显示目录下的所有目录、文件，示例中展示`/boot`下全部目录、文件。以`.`开头得目录或文件表示隐藏目录或隐藏文件。所有目录下都会包含`.`和`..`两个隐藏目录，`.`表示当前目录，`..`表示当前目录的上级目录。

```
[root@localhost ~]# ls -l /boot

-rw-r--r--. 1 root root   108103 5月  11 2016 config-2.6.32-642.el6.x86_64
drwxr-xr-x. 3 root root     4096 1月   8 00:39 efi
drwxr-xr-x. 2 root root     4096 1月   8 00:41 grub
-rw-------. 1 root root 25598128 1月   8 00:41 initramfs-2.6.32-642.el6.x86_64.img
```

选项`-l`表示显示目录、文件的详细信息，示例中展示`/boot`下目录、文件详细信息。示例中的输出结果有 7 列，从左到右分别为文件或目录的权限、引用计数、所有者、所属组，大小、修改时间、名称。

文件的引用计数表示该文件的硬链接个数，目录的引用计数表示该目录下有多少个一级子目录。所有者表示文件或目录属于哪个用户，默认所有者为其创建者。所属组表示文件或目录所有者所在的用户组。文件和目录的大小默认单位为字节。文件或目录的修改时间表示其状态或数据内容最后的修改时间而不是创建时间。

```
[root@localhost ~]# ls -ld /boot

dr-xr-xr-x. 5 root root 4096 1月   8 00:41 /boot
```

选项`-d`表示显示目录的信息，而不是目录下内容的信息，跟选项`-l`结合使用表示显示当前目录的详细信息。示例中展示`/boot`目录的详细信息，而不是该目录下内容的详细信息。

```
[root@localhost ~]# ls -lh /boot

-rw-r--r--. 1 root root 106K 5月  11 2016 config-2.6.32-642.el6.x86_64
drwxr-xr-x. 3 root root 4.0K 1月   8 00:39 efi
```

选项`-h`表示人性化显示目录、文件的信息，跟选项`-l`结合使用表示人性化显示目录下目录、文件的详细信息。示例中展示`/boot`下目录、文件的详细信息。文件或目录的大小以KB、MB、GB的形式展示而不是以字节的形式展示。

```
[root@localhost ~]# ls --color=never /boot
```

选项`--color`能够控制文件或目录的展示是否带有颜色。Linux 系统会以颜色来区分目录和文件，以及目录或文件的类型。例如白色表示普通文件，蓝色表示目录，绿色表示可执行文件，红色表示压缩文件等。示例中展示`/boot`下的文件、目录且没有颜色标识。

2.切换目录命令 - cd 命令

```
[root@localhost boot]# cd /root
```

```
[root@localhost boot]# cd grub
```

`cd`命令用来切换目录，该命令的参数可以是相对路径也可以是绝对路径。Linux 系统中`/`表示根路径，示例中切换`/boot`目录使用的是决定路径，以根目录为参照物。切换`/boot/grub`目录使用的是相对路径，当前路径为`/boot`，以当前路径为参照物。`cd`命令的路径参数以`/`开头是绝对路径，不以`/`开头是相对路径。

`cd`命令的参数还可以是一些特殊值，从而达到快速切换路径的目的。

| cd 命令特殊参数值 | 说明                 |
| ----------------- | -------------------- |
| ~                 | 代表当前用户的家目录 |
| -                 | 代表上次所在目录     |
| .                 | 代表当前目录         |
| ..                | 代表上一级目录       |

3.创建空目录命令 - mkdir 命令

```
[root@localhost ~]# mkdir testdir
```

```
[root@localhost ~]# mkdir -p testl1dir/testl2dir/testl3dir
```

`mkdir`命令用来创建空目录，Linux 系统中同一目录下不能出现名称相同的目录和文件，名称相同的目录或名称相同的文件也不能出现。第一个示例在`/root`下创建空目录`testdir`。第二个示例在`/root`下创建目录`testl1dir`，在`testl1dir`下创建`testl2dir`目录，在`testl2dir`下创建`testl3dir`目录。`mkdir`命令添加选项`-p`会递归创建目录。使用`pwd`命令查看当前目录的绝对路径。

```
[root@localhost testl3dir]# pwd

/root/testl1dir/testl2dir/testl3dir
```



4.删除空目录命令 - rmdir 命令

```
[root@localhost ~]# rmdir testdir
```

```
[root@localhost ~]# rmdir -p testl1dir/testl2dir/testl3dir
```

`rmdir`命令用来删除空目录，如果目录中有内容则会报错。第一个示例删除`/boot`下`testdir`。第二个示例中`testl3dir`、`testl2dir`、`testl1dir`三个目录都被删除。三个目录是层级关系，`rmdir`命令添加选项`-p`会递归删除目录。

二、文件操作命令

----



> 示例中命令的执行结果并未全部展示

